Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Sarah Doragi. Bonjour William. Alors, vous êtes franco-iranienne, écrivaine, comédienne même, j'ai lu, journaliste évidemment et en Israël, on vous connaît surtout grâce à vos chroniques sur C News et européens.
Alors, ma première question, elle est simple. Quelle nouvelle avez-vous de vos de vos proches et de vos amis en Iran ? Euh écoutez les nouvelles, euh on en a mais très très peu. Euh vous savez là ici on a internet, ça va vite. Euh en une seconde 3 secondes vous arrivez à télécharger une vidéo.
Euh en ce moment évidemment euh c'est très compliqué euh pour sortir des images et des infos mais euh ça sort quand même, ça met plus de temps, ça met 4 heur parfois pour sortir une vidéo de 3 minutes. Euh les Iraniens communiquent, communiquent, ils ont besoin de communiquer, ils ont besoin de raconter ce qu'ils voient, ce qu'ils ressentent.
Euh j'ai parlé à des contacts en Iran qui disent que ils sont extrêmement calmes et concentrés, ils sont euh extrêmement stressés aussi, il faut dire, parce que quand on euh on entend des bombes tomber euh euh 24 heures sur 24 quasiment, et bien évidemment c'est c'est extrêmement angoissant.
En revanche, euh ils sont totalement lucides euh et comprennent parfaitement euh l'utilité de cette intervention qui était vraiment indispensable pour arriver à à affaiblir ce régime. Oh, c'est pas la première fois que le peuple iranien essaie, ça fait 47 ans euh qu'on vit avec des preneurs d'otage.
Euh je spoile rien en disant que le le la la façon pacifiste ne fonctionne pas. Euh donc vous avez vu le 8 et le 9 janvier euh des millions d'Iraniens sont allés dans la rue, ils se sont fait mitrailler, massacrer à l'arme lourde. Ça a marqué le le point non retour, vraiment le point de non retour pour les Iraniens.
On ne peut plus arriver à même tolérer et vivre avec les terroristes et nos preneurs d'otage. Donc cette intervention des d'Israël et et des États-Unis et majoritairement, mais vraiment une grosse majorité est extrêmement reconnaissant à Israël et aux États-Unis parce qu'évidemment jusqu'à maintenant personne n'était venu nous aider, personne n'était venu nous entendre et certains vous savez disent "Ah oui, mais alors est-ce que vous croyez qu'Israël et les États-Unis font ça pour vos beaux yeux ou par charité Non, personne n'est dupe.
Évidemment que chaque pays peut avoir des intérêts. Mais si vos intérêts coïncident avec les intérêts du peuple iranien, grand bien vous fasse et grand bien nous fasse, tant mieux. Alors, vous venez de le dire, le régime de Mola muselle toute opposition en Iran, en tirant sur quiconque proteste dans la rue.
L'opposition, elle est des armées. Dans ces conditions, comment une révolution populaire peut s'organiser et qui peut la diriger de l'intérieur ? Euh, et bien d'abord, je pense que les premiers à diriger de l'intérieur, ça va être le peuple. Vous savez encore avant ce mois de janvier 2026, je dirais que on pouvait parler des Iraniens euh comme le peuple iranien dans sa globalité.
Depuis le 89 janvier, vous avez sur 92 millions d'Iraniens environ 80 millions de soldats. C'est-à-dire que la colère est tellement immense, euh la rage est tellement immense, personne n'est dans un n'a pris le temps de faire son deuil parce qu'on a pas le temps de pleurer.
Il n'est pas le moment le moment n'est pas au larme. Le moment est à la guerre contre ce régime pour définitivement les faire tomber. Et on est complètement lucide que c'est un moment historique, c'est une occasion qui ne risque pas de se représenter parce que jamais le régime n'avait été aussi affaibli et vraiment encore une fois grâce à Israël et grâce aux États-Unis.
Et donc maintenant que ce régime est affaibli, maintenant qu'ils sont en train d'éliminer leur nuisance militaire, leur nuisance à à tuer euh non seulement de la les Iraniens à l'intérieur, mais aussi dans le monde entier puisque encore une fois euh c'est vraiment le portefeuille de tout terroriste dans ce monde.
Donc c'est le moment ou jamais d'intervenir, c'est le moment de de d'avoir des aides extérieures et c'est le moment où jamais pour les Iraniens de récupérer leur pays simplement. On leur a dit "Les bombes sont en train de tomber pour l'instant restez chez vous."
Vous savez que c'est les Iraniens trépignent. Ils n'ont qu'une envie, c'est de sortir. Ils ont qu'une envie, c'est d'en découdre. Pour l'instant, ils se tiennent il ils écoutent ce que les Américains et les Israéliens sont en train de dire. Ils sont très lucides que les bombes ne sont pas en train de tomber par hasard sur des résidences ou sur la population civile que les tirs sont ciblés et que et que évidemment dans ce genre de situation, il peut y avoir des dommages collatéraux mais vous savez tout dommage collatéraux qui puisse y avoir aujourd'hui est inégalable par rapport au nombre de morts fait par le régime.
Inégalable. Personne n'arrivera à tuer autant que ce régime l'a tué d'Iranien. Alors justement hier, je crois ou hier soir d'un côté Trump demande au pass d'aran et au militaires iraniens de déposer les armes sous peine d'être tué. Et de l'autre côté RAP à laavie déclare sur ses news d'ailleurs que la fin du régime de Mola est très proche.
Qui croire ? Les deux. Les deux. C'est pas du tout paradoxal. En fait c'est c'est oui, on demande au pasarin de déposer les armes et oui, la fin de ce régime est très proche. Bien sûr que pour arriver à la chute de ce régime, il faut que les Pastaranes comprennent que il faut qu'il dépose les armes.
Vous avez cette armée, ces armées de ce régime là qui ne sont plus armées, si vous vous avez déjà l'armée qui se range du côté du peuple, si vous avez chez les gardiens de la révolution, vous savez c'est les c'est les grosses têtes des gardiens de la révolution qui ont pillé pendant 47 ans le pays.
Donc évidemment, ils sont milliardaires. Ils ont tous leurs gamins, leur famille en train de déposer dépenser des milliards à travers l'Europe, les États-Unis, le Canada. Euh demain euh le régime tombe. Euh évidemment, ils sont ils sont pas contents.
En revanche, il y a dans les gardiens de la révolution, il y a dans l'armée des gens à qui ont donné simplement un un bout de terre ou des coupons pour avoir de l'essence, du riz, de l'huile. Et bien ces gens-là entend leur dit déposer les armes parce que soit vous allez mourir, soit vous allez sortir avec les honneurs si vous vous tenez du côté du peuple.
et bien euh ils sont en train de de de déposer les armes et il y a énormément le RA Palavie avait créé une sorte de plateforme pour que des soldats puissent inscrire leur nom euh tous ceux qui ne voulaient plus se battre et qui se tiendraient du côté du peuple.
Et bien cette liste est en train de grossir de façon vertigineuse. Trump d'ailleurs l'a l'a l'a l'a confirmé. Donc donc on en est là. Ce que tu es en train de dire Trump n'est pas du tout euh contraire à ce que à ce que dit Reza Palad. Donc vous êtes optimiste d'après vous, d'après ce que vous me dites, vous avez des informations qui qui terrifié, je suis terrifié et terriblement terrifié et terriblement optimiste.
Bien, c'està-dire que c'est c'est pas agréable de voir des des des grandes fumées comme ça s'élever sur son pays. Et quand vous vous dites que ce sont les bases vraiment militaires de tous ceux qui ont tué des Iranien, et bien on se dit pourvu que il il les il les rase complètement ses bases, qu'il n'y ait plus d'armes, qu'il n'y ait plus de missile, qu'il n'y ait plus de possibilité de nuisance de ce régime terroriste et qu'enfin enfin on puisse arriver à libre un tout petit peu en paix dans cette région, non seulement au sein de l'Iran, mais aussi dans la région, vous savez, c'est le le la face, le visage de la région est en train de changer.
Tous ceux qui ont été présentés comme les ennemis jurés euh des Iraniens, à savoir Israël et les États-Unis, demain seront sans doute les meilleurs alliés et les et les meilleurs amis euh de l'Iran. Et puis enfin, tu en parlais, on parlait des monarchies du golf qui en reçoit plein la figure.
Exactement, c'est exactement ce que j'allais vous dire. Euh ils ont fait une erreur terrible euh et tant mieux pour nous euh c'est-à-dire qu'ils ont commencé à tirer à toutva sur tous les pays de la région pensant que bah les pays de la région allaient demander aux Européens, aux Américains, aux Israéliens s'il vous plaît, arrêtez, regardez ce qu'ils sont en train de nous faire.
Or, ça a eu le le l'effet inverse. C'est-à-dire qu'ils se sont créés de leur propres mains, des ennemis jurés tout autour du pays. Donc, ils sont seuls au monde, ils n'ont pas d'alliés. La Chine n'interviendra pas, la Russie n'interviendra pas. Ils envoient à peine des cartons de politesse pour dire "Je pense à vous, c'est triste qui vous arrive mais voilà ça s'arrête là."
Donc c'est un moment d'espoir. C'est un moment de vraiment d'espoir et en plus de d'optimisme. D'optimisme mais euh avec un goût de sang dans la bouche parce que euh parce que parce qu'on ne peut pas se réjouir de voir c'est les images qu'on reçoit. Euh c'est c'est un moment très difficile mais vous savez c'est un moment qui ressemble, j'imagine à ce que éprouvaient les Français quand avant et pendant le le débarquement des des alliés 40 américains et en 44 les Français ressentaient.
C'est-à-dire à la fois de de se dire bah voilà, l'aide arrive et en même temps bah il y avait euh Quamp Rouan, euh Saint-L qui était qui était sous les bombes. Donc vous avez des sentiments contradictoires mais toujours avec cette lucidité de se dire que c'est une ça fait partie de cette libération qui va mener à la liberté.
C'est douloureux mais obligatoire. Alors on le sait Sarah Doragi et vous aussi. On sait que l'intervention américaine ne fait pas l'unanimité aux États-Unis. Est-ce que ça vous inquiète quelque part ? Euh non parce que quel que soit euh vous savez le gouvernement en place et quelle que soi la décision, il y aura toujours la moitié du pays qui sera contre, quel que soit le pays euh et que ce soit une démocratie ou pas d'ailleurs.
Mais mais ça fait partie ça fait partie de la politique euh de chaque pays. Euh vous avez toujours des gens contre et toujours des gens pour. Euh il il n'empêche que euh Trump qu'on l'aime ou pas euh et qu'il soit imprévisible ou pas ou qu'il soit fou ou pas, quel que soit euh l'avis qu'on peut euh qu'on puisse avoir euh sur lui, il est en train de faire le job que personne n'a fait pendant 47 ans.
Voilà comment la majorité des Iraniens le perçoivent. Quand je dis majorité, je évidemment je je mets en marge je mets en marge les islamogauchistes qui soient français ou iraniens et qui ont bien aidé à installer laatolaoménie et ce régime islamique il y a 47 ans et qui seraient pas mécontent de garder un peu cette ambiance là encore en place.
C'est eux-mêmes euh qu'on entend euh sur euh des plateaux télé en ce moment euh dire "Ah non, non, mais il fallait pas d'intervention. Ah mais où est le droit international ?" Je sais pas où ils étaient pour parler de droit international pendant 47 ans et en 79 et en 79 et pendant 47 ans et pendant le mois de janvier quand l'Iran a fait venir des milices euh de pays étrangers iraakiennes, afghanes, libanaises pour venir massacrer le peuple iranien.
Tout d'un coup, ils se réveillent et on nous parle de droit international. J'ai envie de leur dire, écoutez, continuez à débattre sur des terrasses de café encore pendant pendant de tr semaines et laisser les gens sérieux avancer. Merci de l'avoir précisé, vous avez raison.
Euh Sarah, que pensez-vous d'une probable intervention de l'armée euh militaire kurde ? Mais écoutez euh de l'armée curde et de Kurde, de curd iranien. Oui oui oui oui. Je j'entends pjar qu'on appelle les péjarques. Oui oui. Alors vous savez les cœurs d'Iraniens euh on les appelle les cœurs d'Iranien mais ils sont d'abord iraniens.
Et le monde est en train de découvrir qu'en Iran euh il y a des minorités ethniques. Et j'ai la dernière fois je suis je suis allé à la boulangerie. C'était drôle. Le le boulanger dit "Ah mais vous êtes d'origine ianienne ? C'est ça ?" Je dis "Oui oui." Il fait pers.
Je dis "Oui oui, absolument." Il fait "Mais vous savez Alors, il me dit, il me dit "Mais vous savez qu'il y a pas que des perses hein, il y a des balouches, il y a des albries, il y a des jaz, il y a même des juifs." Il y a même des juifs. Et c'était extraordinaire.
Vous vous voyez en fait, ça y est. Donc le les gens commencent à découvrir qu'il y a des minorités. Voilà. Et mais nous les Iraniens, on on sait bien qu'il y a des minorités, mais sauf que nous, on les considère pas comme minorités. Il y a pas de minorité, de majorité, il y a que des Iraniens.
Et donc que des Kurdes euh soient armés, parce que c'est des Kurdes qui ont le combat dans le sang, qu'ils soient armés et qu'ils puissent venir aider euh leurs frères iraniens puisque eux-mêmes, je dis pas des Kurdes qui viennent d'aider des Iraniens, ce sont des frères, ce sont des Iraniens qui sont euh Kurdes et qui viennent aider euh à battre ce régime en place.
Je je je trouve que c'est très bien. On a besoin de toute aide. Donc les les vous savez ici, on va les présenter comme des séparatistes et tout. Ils ne se considèrent pas comme séparatistes. Alors il y en a mais c'est pas la majorité. Et puis Raapalav précisément a réussi à à à réunir autour de lui tous les représentants de toutes ces minorités-là et qu'ils sont derrière les Palav aujourd'hui encore une fois derrière un potentiel roi ou le futur roi mais comme celui qui va assurer cette transition jusqu'aux urnes.
Alors justement vous parlez de Resap à la vie c'était une de mes questions antérieures, c'est-à-dire est-ce que-t-il un leader pour vous le véritable leader de l'opposition c'est Ra Palami. Merci de poser la question parce que souvent vous savez quand quand on est euh quand il quand il est interviewé sur les chaînes euh sur le bandeau, on écrit fils du chat.
Euh il est quand même grand temps d'arrêter d'écrire il a grandi et il est papa. Euh et et il est il est vraiment grand temps d'enlever ce bandeau et d'écrire euh au bas mot euh un des leaders d'opposition iranienne. Voilà. C'est le évidemment c'est le c'est le seul à écouter majoritairement si la voix du peuple compte, c'est lui qu'on appelle.
Maintenant, il n'est pas contre que d'autres se présentent. Au contraire, si vous avez des leaders, venez vous présenter. La seule chose qu'il demande, c'est la transition qu'il va mener pour arriver aux urnes. Vous croyez qu'il y a des religieux en ce moment en Israël ?
en Israël, en Iran, pardon, religieux, il y en a d'autres, c'est pas les mêmes, mais en Iran comme Harry euh je crois que s'appelle Harry Larij qui pourrait être une solution à sa fille Larij est un assassin. C'est un assassin parce que sa fille en plus elle est lég aux États-Unis, il faut le savoir.
Mais oui oui, mais Larij est un assassin. Vous pouvez pas dire est-ce que vous croyez que cet assassin là est mieux que cet assassin là ? C'est-à-dire que c'est comme si vous disiez vous croyez que Émiloui est mieux que Fournirait. C'est difficile. C'est je devrais pas rire.
Je devrais pas rire. Non, c'est les mêmes. On ne peut pas faire confiance à ce régime, croyez-nous. Ça fait 47 ans, il n'y a pas de réformateur, il n'y a pas de conservateur, il n'y a que des terroristes. Gardez ça en tête. OK. Alors voilà ma dernière ma dernière question euh Sarah et Dorag surtout merci d'être aussi franche que ça mais je savais que vous alliez l'être.
Dans les manifes antimola antimola de de par le monde, on voit souvent des drapeaux donc iraniens frapper du lion au côté de drapeau israélien. Comment voyez-vous les relations Iran Israël dans un Iran enfin débarrassé de ces terroristes religieux ? Alors, vous prenez votre phrase, vous la mettez à l'envers et vous avez la réponse.
Dans un Miran débarrassé de ses religieux, je vois de très d'un très bon œil euh la les relations futures euh de du d'Israël avec euh l'Iran libre. Vous savez euh beaucoup de gens ici et et nous demandent "Ah oui, mais alors vous avez des drapeaux israéliens, que font les drapeaux israéliens dans vos manifestations ?"
Mais ma question est pourquoi il y a pas plus de drapeaux d'autres pays euh avec nous ? Donc Israël se tient au côté du peuple iranien. Merci. Il y a des drapeaux américains. Merci. Demain, s'il y a d'autres drapeaux qui se joignent, il y a des drapeaux français. Merci.
Oui, oui, oui, oui, bien sûr. Et donc tous les autres drapeaux qui voudraient se joindre à nous, merci. Et donc Israël se tient au côté du peuple iranien. Euh les les juifs ont été d'un énorme soutien euh du peuple iranien ici en France et partout d'ailleurs dans le monde.
Vous le voyez aussi à Los Angeles, vous le voyez euh euh au Canada. Euh donc qu'est-ce qui est étonnant avoir ces drapeaux-là ensemble ? Vous avez aussi ces drapeaux-là, les drapeaux iraniens qui étaient après le 7 octobre au côté des drapeaux israéliens.
Donc, il y a une fraternité euh entre ces peuples qui qui dépasse complètement euh le reste du monde. Mais nous, on le sait, on a une histoire commune et pendant 47 ans, le monde a voulu nous faire croire et à faire croire au reste du monde que nous étions ennemis, or nous étions les meilleurs amis.
Et ben c'est une super phrase de fin. Sarah Doragi, merci d'être intervenu sur Tandem TV. Je rappelle c cette émission bien vous allez la retrouver si vous êtes en Israël sur le réseau sinon sur YouTube et sur tandem TV le site tandem tv.net. Merci Sarah Doragi. À bientôt.
[musique]